366 三权硅化
2026年8月8日
	•	大家好，今天是2026年8月8日，丙午年六月二十六。今天是聊天，今天聊天的主题是三权硅化。其实这聊的是将AI人工智能引入政治治理，也叫政治硅治理，这是一个非常重要的命题，也是非常敏感的命题，但它已经到了非谈不可的时候了。所以我们今天用一个小时的时间聊一下子这件事情。看时间吧，如果能腾出点时间我聊一下市场，因为我明天可能又要在路上吧。好，三点钟见。
	•	大家好，今天是2026年8月8日，丙午年六月二十六，今天是聊天儿。下周我们再见面的时候就应该是第四爻了。这个时间真的是个神呐，一切的变化似乎都是那么的精准。但我们今天先不聊市场，我们今天转入一个非常严肃的话题：三权硅化。三权当然是指立法权、司法权和行政权；硅化呢，我想给它一个定义，就是硅为代替人为，就是AI人工智能代替相当部分的人的决策。
	•	在正确的认识AI，就是人工智能对人类的影响方面，我们更多地考虑的是技术、产业这个层面，很少有人去讨论AI人工智能对政治制度的影响。其实马斯克在这上面是有一些论述的，彼得·蒂尔也是有一些论述的。但，由于它是一个非常敏感的东西，在我国就讨论的非常地少，而且也很敏感，基本上是，一上可能就会被夹或者是被……
	•	但我个人认为，AI人工智能的运用不可避免地超越经济层面而进入政治层面，并且政治层面的人工智能的运用，将极大地改变人类发展的历史进程，并且它可能构成国家间、民族间进化、优化的一个非常重要的方面，或者非常重要的领域。我们中国人如果所有人都不讨论这个问题，并且对这个问题不够敏感的话，我们可能会在新的竞争或者是进化过程中，是个文明进化的过程中出现落后。
	•	好，先说一点往事吧，故事吧。一个多月前，我去到深圳罗湖第一税务所。我对税收问题极其敏感，为了正确地处理税收问题，三年前我亲自前往北京市海淀区第二税务所，进行了我自己个人的全部税负的税负核验，因为我不想自己在税上面有任何的问题和瑕疵。这回又是我主动从五月份就开始，六月份开始，一直在处理个人的所有的税负问题，包括香港的，包括国内的税负问题，并且我用电子的方式，互联网的方式一直在核实和落实。
	•	因为我发现，在整个系统里面有不止一个我，有两个纳税号码，可能有过往的大概将近四个户口。我个人其实是非常震惊的。因为我认为一个人一个身份，一个纳税号，将所有的纳税全部在里边可以表达，并且是历史性的，从一开始，第一笔税一直到所有的税负都应该有完整的记录，就是我的收入、税收应该有完整的记录。而且，我自己无数次表达，我希望自己按最高税负纳税。其实我现在交的是最高的，最高的可能到53%，一般的都超过45%，就已经是顶格的。因为我不做任何避税的安排，就是什么公司，或者是委托人，我不用！我全部按最顶格。
	•	我个人是认为纳税光荣的，就是作为一个劳动者，我应该支付一部分税负，并且我应该顶格支付税负。我觉得这是一个劳动者，一个公民应有的社会意识。并且我写过一篇文章《慈善？斯恶也！》。你即便是不去纳税，或者是你少纳了税，那么你难道就不尽一个劳动者或者是公民的义务了吗？可能你不纳税和少纳税的部分里边，还要拿出一部分钱来去解决你认为重要的事情。我说你认为重要的事情，我不用“慈善”这个词汇，你可以去帮助国家和机构处理一些问题，但我不喜欢用“慈善”这个词。
	•	因为，我认为“慈悲”、“慈善”这个词过分了，过分了！你以为你是谁？你为什么你能施舍呢？所以我不喜欢这样的来处理问题。当然，因为你想简单真诚，反而问题会非常复杂，这回我就遇到了这个问题。我去罗湖税务局第一税务所，整整一个下午四个小时，专管员让我从楼上4次下去领号，再回到同一个窗口，没有解决问题。就是我这个复杂的这种身份啊、号啊什么的、像规定啊，没有解决问题。我像一个无助的孩子。
	•	我能从对方的目光里感受到那种冷峻，或者是质疑，或者是蔑视，或者是……总之吧，可能我是一个比较敏感的人。但因为我知道如何与人交往，所以我一直默念着他的胸牌的名字：某某某菩萨，谢谢你，我只是希望解决一个问题，这个问题不仅仅是有益于我，而且是有益你，有益于我们国家的，希望我能得到你的帮助。所以，我面带微笑，心里默念一遍一遍。但我发现了一个严重的问题，我几乎走到哪里都可以感动别人，但我这回终于撞到墙上，我看到的是冷漠。他其实不太关心你能不能交，或者你愿不愿意交。
	•	我其实不想说这么细致的事情，但我必须表扬北京市税务局海淀税务局海淀一所、二所的同志们，因为远隔千里他们一遍一遍地教我如何处理，甚至连续四个小时在线上跟罗湖税务沟通。但，当然最后结果不是很愉快，也并非到今天所有的问题都解决。虽然我已经把所有该或者不该我全部交齐补完。而且我为此而感到内心的，不能说是喜悦吧，我就是一种安宁了，一种我觉得应该一个人要尽责尽职。
	•	我为什么要提这件事？因为我由此而看到目前，2026年了，我国税务系统的这整套的电子网络和税务系统极之落后。一个自己的公民的一个号码，连税务号都无法统一和合并，并且每一个地方的逻辑和政策都不一致。我学这个专业的，大学毕业以后，我学财政专业的里边三分之一涉及到税收，从理论到逻辑到整个的过程，我们是理解的、懂的。怎么可以呀！2026年了，这个系统垃圾到这个程度，不可以接受啊！
	•	我一直在倾尽全力建议推动我国必须强化国家资管，并且由国家资管升级为全球资管。它前提条件就是用AI人工智能系统化地改进我国相关的系统，我们有这样的钱、有这样的能力，我们只是不知道什么原因，它就是迟迟地不能进化。它当然不止于税务系统，几乎包括了所有系统。如果你打开我们那些四大行的APP，你也会目瞪口呆，就是我们国家已经先进到如此程度了，但为什么所有的系统都那么的垃圾和落后呢？为什么它是这样的呢？
	•	不是资源投入不足。我最近在整理共和国的财政金融史，当然不止于共和国，我是整理中国当代财政金融史，为什么要整理这一段历史呢？是因为我在整理完香港当代经济史之后，我自己认为我能看到的历史，包括英国人写的、香港本地人写的和内地人写的，也包括台湾人写的，香港的当代历史极度扭曲，它不是一般的扭曲，它简直是胡扯，所以我必须写一部历史。你说香港的小朋友的教育问题，你连一部正经的历史都没有，他怎么能知道对错呢？好坏呢？是非呢?
	•	所以我会写一部共和国的当代财政金融史。我本来想写经济史，但我想太大了，我只想写财政史。但写财政史呢，财政和金融是一体的，你又不能不写金融。但你知道我整理的过程中，我数次落泪。你很难想象，就我今天说出这个话来，可能在相当的场域里边，就是所有人可能很难理解，就是我整理完中国当代财政金融史的时候，我告诉你1938年到1978年这四十年间，是中国有史的五千年以来最好的一段财政金融史，你信吗？1938到1978，这是……
	•	我说的是指的是中国共产党领导下的政权的财政金融史，1938到1949年。他创造了人类历史上，不光是中国五千年，是人类历史上的奇迹。就是1938年，我们开始，就是经历了长征之后，我们自己开始建立自己的财政金融体系，它竟然是如此的先进，如此……就是道德上如此的高水准，技术上如此的先进，以至于中国共产党在这个财政金融体系下迅速地建立起强大的武装，夺取了政权，改写了中国历史。你知道所有的政治史都是以经济史为基础的，而所有的经济史都是有财政史为基础的，而财政才是制胜的关键。
	•	我党赢得抗日战争，赢得解放战争，当然要靠元帅、将军和战士们，但最主要的胜利是财政金融的胜利。财政金融胜利之后，浮在表面上的才是军事斗争的成功，而财政又是核心的核心。但是我为什么落泪？我说给你们听，你们可能无法理解，就是1938之后，1938年到1978年，主导中国或者是我党财政金融政策的人，是一群几乎全部不拥有财政、金融专业知识的人，他们甚至不是高级知识分子，很多是初中，甚至是高小毕业的普通的、有文化的青年。
	•	在写这一段历史的时候，我非常非常震惊，他们为什么能做到呢？就是我们1938年之后建立的大量的抗日根据地，都发行了货币，他们的财政收支实现了平衡，发行了货币，并且他们的经济运行状况是非常好的。震撼了当时的美联储，美国人惊讶，就是我们山东解放区发行那个货币怎么那么棒啊！它比日本的货币好，比朝鲜半岛的货币好，比满洲国的货币好，比国统区的货币好，而且他的财政能做到自己平衡，并且他能够做到有序的发展，就是经济发展，扶持支持战争，并且能做到有序的经济发展和人口增长。其实它里边的道理非常深。
	•	我国在1978年到2018年这四十年间，整体上财政金融的治理水平不如1938到1978，不如，他只能是排在第二序列，但仍然远远超过当代的其他国家的财政、金融治理水平，甚至在人类文明史上也处在巅峰的部分。他仍然具有较高的道德水平和较高的效能、效率，他完成了中国的工业化，完成了中国的基本的民生的保障，让中国富强起来了。他很有意思的，我第一个阶段我用革命来概述，第二个阶段我用发展来概述。当然……
	•	第三个阶段，我原来不应该说的，我想你们是我最好的朋友，我说了吧，我是打算用民贵，民贵来概述第三个阶段。就是2018年到2058年，我用民贵——人民富贵——民贵来做概述，它包含了社会主义的所有的含义，包含了三民主义的所有的含义。我用民贵来概述，我知道又有好多朋友可能对我有意见，没关系，一管之见。虽说就是一个经济学的民工，我也可以有我的看法。我为什么在讨论税政的时候，我要讨论一下子共和国的三段财政金融史，因为它不是你知识不够、人才的问题，不是，完全不是。
	•	统计结果或者算法会让你很惊讶，其实在1938年，在抗日战争、解放战争，甚至在建国初期，我国从事财政金融工作的人，按人口比例低到你不敢相信，真的不敢相信。那么点儿人把国家的账算地清清楚楚，并且没有跑、冒、滴漏，该去哪儿去哪儿。你非常惊讶，就是他的道德高度和他的管理水平之高，好多人不相信1938年到1978年是人类财政治理的巅峰。你信不信？西方人怎么说，我不知道，但我自己研究的结果极为震撼、极为震撼。当然在第二个，就是1978到2018年，我们经历了1994年的分税，1995年的联汇……
	•	2014年的央地税合并和2015年的人民币与美元取消挂钩等一系列的东西吧，里边，一言难尽，或者是不好用简单的道德评判或者效率判断来处理重大历史问题。在将来我这本书里边会有我自己的一个详细的算法和看法。我知道可能又出版不了吧，但我相信它对中国人的意义非凡！我今天说一点往事、讲一点故事作为前端，我是想说硅化的问题，就是我们现在做的处理到这个程度，道德上出现了一些问题，就是到底该谁交税这个问题，
	•	效率上出现了问题，就是我们为什么税务局没有大数据？每个人的大数据、历史数据、现实数据、穿透全世界的数据，为什么没有？为什么系统不能自动合成？为什么不能有精准的算法和系统自动合成？为什么要让一个专管员用一张脸来处理如此复杂的问题？后来他们和他们的所长知道我是谁，这个孩子还是一脸穷凶极恶，他的所长还是不错的，所长一再表示，大致是……但不可以这样，真的不可以这样。因为你知道一个真诚的纳税者是光荣的。
	•	好吧，我今天讨论第二个问题：税政硅化的问题。我为什么从税政作为起点呢，因为美国的问题走到极限。因为8月2号美国财政部已经正式的向外宣布美国的联邦负债超过了40万亿，而美国的联邦税收约略大概在5万亿上下吧。现在准确的数据要等到9月30号出来，我估计联邦税收加上其他一些乱七八糟的，可能它支出可能是超过7万亿，就是5万亿、7万亿这个水准。实际上税的问题和债的问题，
	•	税的问题和债的问题是一个货币的两面。因为我一向认为联邦赋税，美国联邦赋税是预征税赋，就是你认为它是债，我认为是预征的税赋，它提前征了，只不过是将来要你的子孙去还。你的子孙要不还呢，国家破产，总之它是要有办法来解决这个税赋的。当然我也可以简单说一下子。如果我是美国财长解决税赋的方法一共有四种：第一种叫革命，类似于光荣革命、明治维新或者是土改或者是“文革”，总之它是一种剧烈的方法，这是第一种方法，也是最好的方法，但是美国现在做不到。第二种方法打劫，特朗普，美国人选特朗普上来可能就是想尝试使用第二种方法打劫。
	•	如果美国联邦政府能将委内瑞拉、格陵兰、加拿大、伊朗纳入美国联邦的体制之内变成联邦资产，那么美国的资产负债表就能够平衡了。因为现在美国的资产只有3.5万亿，而负债是40万亿，而税收是5万亿，这是一个无法平衡的资产负债表和收支结构，完全不对了。那么要打劫，但是打劫委内瑞拉是成功的，剩下的三个打劫看来很难成功。即便是委内瑞拉，无法并入联邦资产负债表，它只是形成了一部分的收入，这部分收入还是以民企的方式，而非联邦的税收的方式出现，其实对税政的解决已非常有限，所以第二种方法仍然是不行的。
	•	那么就是第三种方法，第一种方法革命，第二种方法打劫，第三种方法“鸦片”。第三种方法“鸦片”他们正在做，就是AI人工智能这一套系统。Token ，Token，他们要卖的是Token、不是鸦片，但是其实是鸦片，不是……性质一样吧。它就是一个准货币流通的替代者，就是卖鸦片换白银，或者是卖Token换黄金，就是总之它就是用鸦片的这个方式、贩售鸦片的方式来解决联邦财政的问题。但这个事情如果只有一家——东印度，
	•	那么这件事情是可以做成的。但问题非常严重，中国也在做，而且做得可能比较好。就是比如说，中国的航天做的比这个SpaceX、比马斯克的做得还要好，去火星这个天堂券就不太好卖。英伟达的大力丸也不太好卖，至于其他卖的那个“福寿膏”也不太好卖，就是因为它有了竞争对手，并且它不能进行像鸦片当时卖入中国的那种不合理定价，不合理定价，所以鸦片这个方式，我个人认为也很难成立。就是它短期之内革命，
	•	短期之内革命、抢劫、鸦片这三种方法都不行，那么可能就要第四种方法，就是在短时间之内膨胀资产。就是美国联邦资产可控的部分还有黄金，那它是以42美元目前计入联邦资产的，就是以3.5万亿美元联邦资产里边有黄金，大概100多个亿吧，它就这块儿如果采取就是常人不敢想象的方法让它膨胀，比如说100倍、300倍，膨胀若干百倍，它就变成数万亿美元，那么可以解决美国2027财政年度，
	•	就是2026年10月1号到2027年9月30号这一段时间的联邦的支出。资产负债表的改善有限，但是可以改善这个支出，甚至可以解决连续两个年度2027年、2028年两个财政年度的财政收支问题，看它怎么来膨胀吧。但你知道那意味着不是高通，甚至都不是……就是我上上堂课讲了通胀的四个阶段，我认为可能会出现恶通。好吧，我回到今天的主题，就是税政硅化的问题。因为正常的是要通过征税来解决负债和资产负债平衡和收支平衡的问题，所以征税是一个国家治理的最高。
	•	但征税涉及到很复杂的结构，第一个就是征税权，征税权是立法权，它在，在中国它在全国人大，它不在财政部或者是在央行，不是，跟它们没什么关系，它是执行机构。征税权就涉及到我们讲硅化的第一个部分。就是如果让AI人工智能来做选择的话，它会有一个最优解，但最优解它一定会进入到直接税立法，就是资产类税赋。因为我国现在是劳动税赋，不是资产税赋，那么这个结构是肯定要变的啦。就是硅化我自己做过模拟，它一定是资产类税赋占比超过60%，劳动所得税赋一定是低于40%，它最终是个结果。现在这个扭曲的结构就必须得变过来，所以硅化的第一个部分肯定是征税权硅化。
	•	第二个就非常复杂的问题，这已经讨论了差不多超过30年了吧，就是被征税人的大数据汇集与穿透。就是你不管是劳动所得还是资产赋税，就是直接税是征资产的，劳动所得税是征劳动者的，你都需要一个机构、个人的数据的汇集和穿透，现在我们的问题出在这儿。就是比如说，劳动所得这个数据大概穿透了一个部分，就是合法所得全部穿透了，非法所得无法穿透，资产类别的穿透就做不到。就是到底这个人有多少钱？无法穿透的原因是一个法律问题，就是有很多人问，财产它可能没有完税的证据，它需要一个说法，就是需要一次大赦，但这件事情做……
	•	所以第一个部分是征税权硅化。第二个是大数据，就是被征税人的硅化，第三个是征人的硅化。就是征税人的硅化，就是税务局、税务机关，它大部分将不会需要有一张脸，一张非常凶残的脸面对纳税的人，它就是一个机器。因为有一套算法，它已经给你算好了，它会通知你、你来交税，你可以提出异议，然后跟它讨论，结果最后被法律认证完成，就这么一个。征税人的硅化，就是它必须是完整的。就是征税人不能有裁量权，他不能做出私人判断，他不可以给你减免或者是增加，或者是他表达一个态度，这个跟他没什么关系。硅化完了以后就可以省下纳税人和征税人的大量的时间、劳动和情绪。
	•	比如说，我不需要用四个小时四次去一楼排队、领号回到同一个窗口，然后被训了一通，又去领号，又回来，再被训一通，再去领号，它没有必要进行如此的高强度的摩擦。这种摩擦是没有意义的，是因为你跟系统完全可以解决的问题，为什么你要摩擦呢？而且你知道这是在深圳，这是在深圳，在北京还好吧，因为我两次在北京的感受都是好的，但这回完蛋完蛋。我再表扬一下子，其实在福州也是好的，在云南也是好的，就不知为什么来了这个地方，它为什么可以这样的呢？我是觉得这个系统的进化速度在特定的，你认为很先进的地方，它非常落后。
	•	我为什么强调税政的硅化？不是因为我遇到了这个问题，因为税政硅化是三权硅化的一个基点。我为什么今天讲我写共和国的经济史、财政金融史，其实我党赢就赢在这个上面——税政，它极为道德、极为公正、极为有效率，所以它就赢了。如果你这个问题上做不好的话，其实问题就越积累越严重，其实我们现在很多问题都堆在这个地方。有意思的是，全世界都在这个地方挡住了，所以我认为，现在大家在比AI人工智能都在考虑如何变成机器人，如何变成汽车，如何变成……这是非常重要的，就是经济的硅化是非常重要的，但制度的硅化同等重要。
	•	其实当AI人工智能进入到税政的时候，比如说，梁文峰他们的一个小组进入财政部和税务总局开始做硅化，那么很快就会有一整套的算法和机器的设置出来，一整套的程序设计出来。其实大部分的东西都能得到最优解，而且大量地腾出劳动力，就不需要再进行这种……因为我在那儿沟通，除了我沟通以外，那个柜台是满的，所有人都在那沟通。我听完以后很惊讶，这需要讨论吗？这难道不是条款约束，个人清楚了以后机器就可以回答或者处理的问题？为什么两个人剧烈地争吵呢，为什么要争吵呢？为什么要有裁量权呢？我其实觉得非常震撼和惊讶，因为我很多年了……
	•	好，第一个部分谈了一点往事，第二个部分谈了一个税政硅化的问题，第三个部分我想谈（三权分立，不是三权分立，我们不讨论三权，我不主张三权分立）三权硅化的问题里边，我想重点谈一谈第三个部分，就是司法权的硅化问题。这个我触动也是很深的。因为目前在国外一些地方已经出现了数字法官，出现了数字律师，出现了数字检察官，在英国可能已经有模拟法庭了。就是什么意思呢？就是你比如说我，遇到一个法律问题，我想先试一下子，那么我就请一个数字律师，然后将问题投递，然后请数字法庭或者是数字法官做一个先期的裁决。
	•	当然了，当然了，这个模拟的含义是可以节省一个人大量的时间和费用的，就是模拟的过程中其实是一个法律条款的熟悉过程和你对事物的一个认知过程。现在AI人工智能在司法领域的使用开始有了，就是互联网上有大量的各种各样的律师在做互联网的网上的法律事务咨询，有一点数字律师的意思，但不是数字律师。数字法官现在目前没有，就是它不可能有一个、也不敢给你提供一个数字法庭。那民间可能搞这个它也有很大很大的问题吧，就是你自己不能开一个派出所吧，你不能开一个法庭吧，所以模拟也是个大问题。至于检察官的问题就更大。
	•	但我个人认为，在一个14亿人口的大国里边司法的硅化，它是一个极大的问题，必须加速。因为它会极大地降低司法成本，就是社会治理成本，极大地提高社会治理的效率，降低成本、提高效率。它可以极大地提高三公：公开、公平和公正，真正做到那个横匾上的正大光明。其实我对司法的硅化，税政的硅化，司法的硅化，我认为是重中之重，应该先行。因为大部分的民事应该在线上完成、解决，不需要去实体的法庭去，没有必要，完全没有必要。
	•	并且，并且除了民事纠纷以外，大部分的经济类型的，民事纠纷中的经济类型的这种纠纷、谈判、协议、合议都可以通过数字的合议庭或者是法庭来处理和解决。因为我相信一旦我们把这个体系建立起来之后，老百姓会接受，因为他更相信硅化的司法的公正性。因为如果确实是有完整的系统以后，这中间里边……现在这个行业我多少有点知道，这个行业里边现在包括好多律师，他们主要的能力它不是法律能力，而是一种处理关系的能力，这就对好多人和事不公平。
	•	所以，我其实高度的主张就是司法硅化，在三权硅化里边司法硅化是现成的，只不过是，我知道现在涉及到实体经济AI人工智能介入和进入是非常方便的，一涉及到非实体经济AI人工智能介入就阻力巨大。它不是一般意义的阻力，它是阻力巨大。我知道有些话题过于敏感，其实不应该说，因为我确实需要保住这个平台。因为你们对我如此之好，我不想因为我自己的一些冲动影响到大家，并且我们还有正式的课要上，好吧。最后我想简单说几句……
	•	因为立法的硅化问题，我就不谈了。司法的硅化问题，我简单说了几句。其实立法的硅化里边，我谈了税政的立法权和立法硅化问题，但我也无法展开。最后我想说几句行政的、行政权的整体硅化问题。因为行政管理，其实就是一个信息管理、法条管理，和这个执行或者是执法、执政的一种管理吧。因为中国的面积很大，九百六十万平方公里，十四亿人。行政呢，它区域性分割、部门性分割非常之严重，我们要全国一体化的这个进程，其实……
	•	我们这个一体化的过程呢，其实是一个整体硅化的过程。如有关方面有兴趣，其实我们是可以给你出一个路线图的，因为我在行政部门工作过，我知道大量的工作是可以由机器代的，尤其是信息的处理，就完全应该由机器代。另外一般性的法条的判断，算法的判断，也可以由机器代理。行政的进化，我举个例子吧，比如说工商，那你要是注册一间公司，全部硅化了以后，你可以二十四小时，任何时间，你说我需要注册一间公司，去做一件事情，它都可以完成的，并且可以同时匹配税收和金融等服务部门，全部匹配完。
	•	而且这个行政体系的效率，决定了国家的整体的效率，和老百姓的那种体感吧。就是那种，你说我刚才说民贵，为什么民贵呢？就是老百姓是珍贵的，老百姓是贵人，不是贱人，不是任人踩踏的，他是一个真诚的劳动者，创造价值的人，他应该受到尊重嘛。你的硅化的结果呢，就是民贵了，老百姓就幸福了嘛。如果民贱，贱如草芥，他就不幸福嘛。所以硅化这个过程，我为什么对硅基生命充满了向往和敬意？我甚至在平台上说过，我很讨厌碳基，是因为血统。我不是说有亲情不好。有血统，有家族，有门，有阀。
	•	我对血统、家族、门阀、藩深恶痛绝。我不喜欢这个状态。因为我觉得它不是人类文明的标准样式。我就不能再说了。再说可能太敏感了。好吧，我想今天的三权硅化，我就聊这么多。剩下一些时间，我简单聊几句市场，因为我明天在路上没有时间。然后第三爻结束，整个的市场变化非常之快，非常之猛烈。好多朋友提出来一大堆的问题，我做一点点的解释，或者是只是代表我一个人的一孔之见，请大家不要太上心，不要太当真，不要当成逻辑和依据，我们没有谈投资问题，好吧。
	•	我们今天说了8月2号美国财政部公布的美国国债40万亿的问题。我刚才简单也说了，假设我是美国财长，有什么样的应对方法，最可能的思路和方法，事实上可能还真是照着我们的分析这样的一个脉络在行走。因为……，我其实对美国的这一代人充满了失望，就是无论是他们的政治家还是经济治理的专家，哪怕就是他们的寡头，不管是金融寡头还是科技寡头，
	•	他们这一代人真的是很垃圾，很垃圾，就是他们有那么多好的选择，有那么好的机会，他们都放弃了，他们做了最差的选择。我自己不认为……，其实他们应该有机会，就是你做不到光荣革命，做不到明治维新，当然你肯定做不了土改，土改加文革这种事情你肯定做不来，但必须的税政改革是要做的。但他反而玩了一个大漂亮法案，他给已经严重扭曲的贫富分化，再加剧。用大漂亮法案再一次剥夺穷人，向富人，给富人提供机会，这令我极其惊讶。
	•	如果你们关注资本市场，你会看到，美国、英国、德国、法国主要的发达经济体，甚至包括日本、韩国，股市全部上天了。日韩最近有调整，但是整个的欧洲，强到你无法想象。一个卖“驴包”的国家，像法国，它涨成那个样子。你再去看看其它的，包括德国的股市，莫名其妙，美国就更高了。当然了，西方的经济学家和经济专家，会给出一系列的解释。那些解释纯属瞎扯，就是骗祥林嫂还行。你这个完全不对了，完全不对了，左脚踩着右脚升天的这种事情，完全不对。
	•	我稍微再往回拉一点，我们还是回到《资本论》（第一卷）价值论的部分。因为你讨论一个东西，价值和价格的背离，价格和价值的背离，你还是要回到价值论的角度来做思考。我们先说，就是美国现在整个的资本市场，它是一类型资产。它虽然是以流动资产为主的一类型资产的价格的猛烈膨胀。其中主要是七朵金花，七朵金花的业务。好多人一再跟我说，哎呀，你不能这样说啊，卢先生，他们真的是有收入的，他们的收入水平是很高的，未来的预期经济增长是非常非常好的。是吗？！如果我说换把尺子呢？如果我们不用美元来看呢，还是吗？如果我们将会计结算方法更改，还会是这样吗？不是的。
	•	我再重复一下子我在港大上课时候给同学们讲的故事，就是2020年到2025年，如何理解香港的房地产。就是2020年到2025年，按照中原指数，香港的房价下跌了30%，中原指数。那么香港的房价是下跌30%吗？其实香港的租金上涨的幅度非常惊人。我自己住的房子的旁边的一些房屋的租金，我看了以后目瞪口呆。所以香港的老师和同学们一直在问我，香港的房子可不可以买。当然了，这个问题同样对国内的朋友、同学们适用，因为它是一个《资本论》（第一卷）价值判断的一个非常重要的一个逻辑基础。
	•	我再说一遍，我们在处理价值判断的时候，一共有三种方法，通常最常用的就是黄金还原法。如果2020年你有两个选择，买房子或者是买黄金，你选择了买房子，那么房子下跌了30%，就是1000万，到2025年还剩下700万。如果你选择买黄金，1300万，到2025年5500万，它涨了超过了200%，接近300%吧。如果我们用一个概略的算法，就是用黄金还原法下跌了30%，剩余70%，再去掉70%，那么香港的房价用黄金还原法下跌了79%，接近80%。
	•	或者是你可以理解香港的房价丢掉了四分之三，黄金计价。你为什么没有痛感？因为你用港币计价，所以你没有痛感，对吧？你没有痛感，不代表你没有输钱。因为你如果是买黄金、卖掉黄金，你可以再多买三套嘛，四分之三没了，它是一个选择。谁说价值观是一个道德判断呢？它是一个非常重要的人生选择。但你没有学《资本论》，你又不肯去读，你也不肯听。我就一直在批评一些小朋友，你为什么别人给你点钱，你就去写小文章、小段子去攻击卢老师呢？你为什么要做这种事情呢？你丢掉了你的机会，学习的机会、投资的机会、生活的机会。
	•	好，攻击我问题不是很大，继续攻击。我不是说这个，我是说价值判断，我讨论2021到2025的价值判断是为了过去吗？不是。虽然是我们说了“短股长金”和“金转油”，我们是为了2026到2030年新的五年的一个基本的价值判断，或者是十五五一个基本的价值判断。所以我回答香港的老师和同学们说，用黄金还原法香港的房价还没有跌完，如果是用港币计价法香港的房价应该在底部了，如有上涨，应是算术级别，不是几何级别，比如说5%、10%、20%、30%。
	•	但不是几何级别，如用黄金还原法，因为港币是美元稳定币，所以香港的房价用黄金还原法没有跌完。好多朋友说已经跌去80%了，还剩下20%，我说是的，如果20%再跌去10%，其实是在现有2025年基础上杀掉一半，其实很痛的。有可能你体感不强烈，就是再杀掉去一半的时候，港币计价的房产可能动都没动。我说的是黄金还原法，五年以后的黄金价格重新回过头来计算，就是价值判断的三种方法里边，黄金还原法是最直接的。
	•	在通货膨胀非常严重的地方，我印象里二十几年前、三十年前、二十几年前我去越南的时候，那个西贡标房价都用的是黄金，他都用的是黄金多少克、多少克，不是用的越南盾，也不是用美元，也不是用人民币，他用的是黄金标注。黄金还原法是一个投资者，一个正常的思维逻辑过程。就是你作为一个投资者，你无法完成价值判断，你忽悠那个价格涨了跌了，跌了涨了的。有的时候，当然啦，短期有可能是有意义的，你比如说有人就是告诉你星期一会怎样，你应该如何操作，这个可能是有用的，甚至告诉你一周怎样，或者告诉你一个月怎样，甚至告诉你一年怎样，可能是有意义的，但到了五年以上十年，其实是没有意义的。
	•	因为在漫长的人生里边，每个人应该有三次机会。如果你每一次机会都是错过的，甚至是错误的选择的话，人生陷入到黑暗之中，就没有意思了。好，回到人间。我为什么谈金转油啊？我不是为我自己的言论做辩解，我是想黄金还原法，如果我们看今天的90美金的石油价格，每桶90美金的石油价格，用黄金还原法立刻就还原到30块钱以下，就是相当于2020年的30美元以下一桶，以下，不到30美元一桶油。你觉得黄金还原法计算出来的这个石油价格，它是一个商品的合理价格吗？它和它的价值背离了吗？
	•	我想你自己心中自然会有结论，自然会有结论。至于贝森特和沃什如何去还原美元跟黄金的价格呢？其实我有时候想在中国五千年的文明史上，大体上黄金和资产的比价关系，拉长了是相对稳定的。比如说两根金条一套普通住宅，比如说十根金条一套豪宅，大体上五千年都是这样的。如果一根金条是一斤，两根金条是一公斤，一公斤黄金是100万，那么十公斤是1000万，大概整个的逻辑过程大体如此吧，就是黄金还原法的话。
	•	用黄金还原法的话，那现在的房子太便宜了吧，太便宜了，就是黄金还可以再贵一些吧。黄金太便宜了吧，现在房子太贵了吧。它是一个基本的价值判断，因为有些东西是不可再生、有限的，所以它在终极的时候，它作为上帝视角或者上帝的价值尺度，它就会发生它应有的作用。今年是丙午年，又是九紫离火里边的，2024开始，2025、2026第三年，这个丙午年又是赤马，非常关键的一年，其实是万物原形毕露的这样一个时候。
	•	所以我仍然是建议大家要极其审慎，极其保守，用一个非常平和的态度来处理好自己的投资。也许过于保守吧，我对我自己的评价一直是这样，就是可能过于保守了，对有些问题的理解可能不够到位，就是。但大德受命，大德必得其禄，你要想赚你的钱，你和大德相吻合，未有大德而得其禄，则必折其寿，就没什么意思吧，你就是差不多就可以了。我还是建议大家要坚守既有原则，按既定方针办吧，要有耐心，耐心地等待，好吧。
	•	好吧，今天就说这么多，今天晚上还有点事情。另外明天在路上，下一周会非常忙，但下一周的课程还是继续。因为下一周课程极为重要，动心忍性，我们要讲到高潮了，就是孟子那段几乎所有中国人都能、都熟知的，且能背诵的那一段话，就下周要讲的，好吧，祝大家周末愉快！






